ser referência na gestão de resíduos não
isenta Unicamp dos Desafios que ainda
precisam ser enfrentados nesta área um
deles vem da quantidade de resíduo comum
que ainda é gerada e poderia ser
reduzida na última reportagem da série
nós vamos mostrar este e outros desafios
com a contribuição de quem estuda o
assunto na
universidade os dos comuns recicláveis e
os não recicláveis correspondem a mais
da metade das cerca de 400 toneladas de
resíduos geradas todos os meses em cinco
Camp e escolas técnicas nós temos por
exemplo algumas toneladas de
resíduos de para compostagem nos
restaurantes universitários por mês nós
temos vários estudos que estão sendo
feitos né com outras em parceria com
outros órgãos para que a gente ache a
melhor maneira a melhor alternativa pra
compostagem aqui Principalmente nesse
Campus antes da pandemia muitos copos e
outros resíduos plásticos tinham sido
reduzidos mas houve um retrocesso
Infelizmente o pessoal voltou a usar
muito copinho isso foi muito ruim né do
ponto de vista de geração de resíduos
porque aumentou demais a
geração ainda não há essa sensibilização
por parte das pessoas de colocar um
resíduo reciclável no recipiente de
resíduo reciclável há uma mistura muito
grande e no final vai tudo pro aterro
sanitário e a gente precisa primeiro
fazer essa sensibilização em toda a
universidade não existe fora não existe
jogar fora é tudo aqui
dentro no caso dos recicláveis foi
encontrada uma solução para os resíduos
de isopor que são retir do campus de
Barão Geraldo por uma
[Música]
empresa se a gente olhar pro resíduo
sólido de 10 anos 20 anos atrás ele era
muito mais fácil de ser
eh gerido né porque ele era mais simples
hoje o resíduo sólido ele é extremamente
complexo quando a gente pega só a
questão de resíduo eletroeletrônico o
plástico tá inserido em praticamente em
tudo que a gente consome hoje inclusive
na fibra da roupa enquanto a comunidade
que aqui habita esse essa instituição né
que vem todo dia passa a maior parte do
seu tempo aqui não entender a
importância de não gerar resíduo por
mais que a instituição tente promover
ações essas ações elas vão ter um limite
de de sucesso
[Música]
a gestão dos resíduos vegetais apesar de
cumprir o ciclo completo de geração e
destinação final enfrenta a falta de uma
área própria para o
despejo é uma questão crítica você
encontrar uma área de 12.000 m qu para
trabalhar resíduos a gente tem aí uma
média de seis caminhões caçamba né e
coletados desses de coleta desses
resíduos por dia principalmente a parte
de apar de grama é um resíduo que ele
perde a umidade então ele tende a
abaixar 1/3 do volume em cerca de 4
meses então a gente deixa esse resíduo
descansar um pouquinho e depois ele é
transportado pra Usina verde de campinas
onde ele ele é compostado junto com o
lodo de esgoto da
[Música]
sanasa nós da came já fazemos algumas
coisas o o programa os programas ligados
ao resíduos fazem outra a o o o hospital
faz alguma coisa mais local não eu acho
que tem que haver uma integração dessas
ações e eu e acho sinceramente que como
nós somos ligados ao gabinete do reitor
a cja tem todas as condições de auxiliar
nesse processo de integração dessas
[Música]
ações a logística de descarte do resíduo
da construção civil ainda é falha um
exemplo são os montes de madeira e
entulho que estavam no mês de maio nesta
área de despejo no Campus de Barão
Geraldo resíduo que ele vem aqui ele
precisa ter uma logística de descarte
mais rápida para que nós não tenhamos
esse volume de material que aqui
fica aqui ficam também as telhas de
amianto retiradas na troca dos telhados
de vários prédios da Unicamp foi em
torno de 150 L realmente um pouquinho
acima o responsável pela área de
manutenção da prefeitura universitária
de Barão Geraldo diz que elas não
oferecem riscos o que gera o problema do
amento é quando você corta ele ou Você
fura ele ele gera uma poeira Então essa
poeira se a pessoa inalar é essa que vai
levar ao problema do da contaminação do
amianto para a pessoa todas as os
telhados foram
substituídos para receber as placas foto
voltaicas paraa geração de energia e com
isso a gente ultrapassou e muito a
geração anual de amianto por isso a
gente tem um estoque tão grande lá
porque a gente tem que mesmo com
aditamento do contrato a gente não vai
conseguir tirar tudo na velocidade que
ele tá sendo gerado toda a área de
resíduos da construção civil ainda não
possui um padrão de procedimentos de
descarte armazen
e destinação final então a gente tá
trabalhando já fizemos três cursos para
o pessoal aqui da Unicamp com relação ao
resíduo da construção civil e agora a
CETESB tem um programa que chama sigor
onde todo o resíduo que tá sendo
movimentado tem que ser lançado Isso vai
nos ajudar a implantar aqui mas nós
estamos muito longe do que seria
desejável na ação tanto na
segregação quanto na conformidade da
[Música]
geração já os resíduos biológicos
merecem atenção contínua apesar do
procedimento padrão já estabelecido e
das unidades cumprirem as etapas de
manejo a gente tem a parte dos
laboratórios que mexem com
microrganismos
de classe de risco dois que são níveis
patológicos que precisam também de
tratamento e o desafio da área de ensino
e pesquisa são os alunos porque a gente
temem em alguns Laboratórios a gente não
tem funcionário a gente tem o aluno e o
docente né então é Um Desafio pra
universidade buscar formas de treinar
esses alunos antes deles entrarem nos
Laboratórios
[Música]
você sempre aprende pelo Bom exemplo não
adianta eu ficar na sala de aula dizendo
pros alunos como é que uma gestão de
resíduos tem que ser
feita se na sala que ele tá Essa gestão
não é adequada se quando ele anda pelo
Campus o campus não é adequado que que
adianta a gente falar com
um Eu trabalho na área DEC Urbano né
então eu vou dar aula e começo a dizer
pras pessoas como é importante a gente
ter uma mobilidade antiva e fazer e
caminhar Isso é uma isso é uma coisa
muito agradável você se apropria do
espaço você tá nos trópicos você não
precisa de grama você precisa de
sombra esta grama Com o tempo ela é tão
ruim quanto ess cento pro solo e vai
escoar tudo né isso a gente ensina de
sal em sala de aula o aluno sai andando
pela Universidade
Isto é um
[Música]
Desafio transforma a sala de aula
conhecimento que a gente tem todas essas
enormes
publicações que a gente faz o tempo todo
todos esses eventos internacionais que a
gente promove em cotidiano no espaço que
a gente trabalha isto para mim que
significa formar pessoas para o século
XX
[Música]